Descoberta de conhecimento em banco de dados (em inglês Knowledge Discovery in Databases) é um conceito utilizado
para denominar a exploração de informações implícitas em grandes volumes de dados. Essa tecnologia surgiu pela
necessidade e pela dificuldade de explorar grandes bancos de dados. A Descoberta de Conhecimento em Bancos de
Dados Geográficos (DCBDG) é um tipo particular de descoberta, pois está ligada à extração de características e padrões
espaciais interessantes, à identificação de relacionamentos entre dados espaciais e não-espaciais/ descritivos/
convencionais, restrições entre objetos geográficos e outras características não explicitamente armazenadas nestes
bancos de dados. Os dados convencionais descrevem características como: nome e população de um município. Os
dados espaciais representam a localização de dados descritivos sobre a superfície da terra e são representados,
geralmente, por três primitivas geométricas: ponto, linha e área.
Neste contexto, dois enfoques diferentes, porém complementares, foram desenvolvidos, na tentativa de
solucionar esses problemas: um, pela comunidade de Inteligência Artificial e outro, pela comunidade de Banco de
Dados. A comunidade de Banco de Dados desenvolveu Sistemas de Gerência de Banco de Dados (SGBD), que tem por
objetivo oferecer ferramentas que possibilitam o armazenamento e a manipulação de grandes quantidades de informação
estruturada e um acesso rápido a elas. A maior preocupação no desenvolvimento deste tipo de sistema é o aspecto de
modelagem dos dados, as linguagens de consulta e a eficiência na recuperação da informação.
A comunidade de Inteligência Artificial interessou-se pela mineração de dados (extração de conhecimento a
partir de pequenas quantidades de dados) e a aprendizagem a partir de um pequeno conjunto de informações. A
combinação dessas duas abordagens originou a área de Descoberta de Conhecimento em Banco de Dados (DCBD).
As técnicas tradicionais de aprendizagem descobrem conhecimento a partir de dados extraídos do mundo real, enquanto
as técnicas de mineração utilizam dados extraídos de bancos de dados. No primeiro caso, os dados de entrada para a
mineração são representados em uma estrutura simples, e as informações relevantes são definidas pelo especialista. Já no
segundo caso, além da estrutura e os tipos de dados serem complexos, o volume de informações é muito grande e, parte
deste conjunto, pode ser irrelevante. Assim, é necessário efetuar dois tratamentos: um, para encontrar um subconjunto de
informações apropriado e outro para adaptar essas informações em uma estrutura aceitável pelas ferramentas de
mineração de dados. A seleção das informações relevantes é tão importante quanto o reconhecimento de padrões,
pois sem os dados apropriados, dificilmente algum conhecimento útil será extraído do banco de dados. Para selecionar a
amostra adequada é fundamental que haja um entendimento do domínio da aplicação e um prévio conhecimento dos
dados relevantes, para que se possa estabelecer as metas do processo de descoberta de conhecimento do ponto de vista
do usuário.
O segundo tratamento consiste em simplificar a estrutura complexa dos dados para um formato reconhecível pelas
técnicas de mineração de dados. Neste contexto, o artigo descreve a arquitetura de um sistema que automatiza todas as
etapas do processo de descoberta de conhecimento em banco de dados, dando ênfase ao pré-processamento. Apresenta,
também, um estudo de caso realizado para validar a arquitetura proposta. O restante do artigo está organizado da
seguinte forma: as apresenta as etapas do processo de DCBD tambem é descrita a arquitetura para
automatizar este processo, suportando dados espaciais, armazenados em estruturas orientadas a objetos. 
A seleção de dados em bancos de dados é realizada através de linguagens de consulta. A mais comumente usada é
o SQL (Structure Query Language) . Foin estendida essa linguagem para suportar dados espaciais e não
espaciais. Os dados não espaciais são informações que descrevem características como: nome, população da cidade, etc.
Os dados espaciais especificam as localizações dos dados não espaciais e são representados geralmente por três
primitivas espaciais: ponto, linha e área. Um ponto representa (o aspecto geométrico de) um objeto em sua posição no
espaço. Para o exemplo, uma cidade pode ser um ponto ou uma área geográfica dependendo da escala do mapa. Uma
região é uma abstração de um objeto num espaço dimensional, por exemplo um país, um lago, um parque nacional ou
uma casa, representados num mapa de escala pequena. Uma linha é a abstração para facilitar a locomoção no espaço, ou
conexões no espaço (estradas, rios, cabos para o telefone, eletricidade, etc.
A linguagem proposta, denominada LARECOS , se situa na arquitetura ilustra a Figura 2. E ele permite a conexão de
três sistemas independentes: um Sistema Gerenciador de Banco de Dados Orientado a Objetos (SGBDOO), que
auxilia na manipulação da estrutura orientada a objetos; um Sistema de Informações Geográficas, que
manipula os dados espaciais e uma ferramenta de mineração de dados, chamada Salammbô, para gerar uma árvore.
O SGBDOO oferece um ambiente de desenvolvimento de aplicações que inclui um conjunto de ferramentas de
interface e permite a construção de um ambiente de desenvolvimento de aplicações geográficas. Seu ambiente gráfico
e as ferramentas (browsers gráficos, editores gráficos, compilador, etc) reduzem o ciclo de desenvolvimento.
As aplicações no podem ser desenvolvidas utilizando sua linguagem de quarta geração orientada a objetos e
extensão da linguagem C, que integra programação, manipulação do banco de dados e a geração da interface ao
usuário, C, C++ e Smalltalk. Com este arsenal de linguagens disponíveis, o sistema possibilita a incorporação de novas
classes,de acordo com as necessidades do usuário e a reutilização de códigos pré-existentes, criados em algumas das
linguagens mencionadas.
Tambem é possivel criar um ambiente que favorece a prototipação, pois oferece a ferramenta integrada para realizar o
projeto e a implementação de interfaces gráficas. Ele permite criar, automaticamente, o display gráfico de qualquer
objeto no banco de dados e oferece um menu através do qual os métodos de um objeto podem ser executados
O toolbox é um componente que constitui uma biblioteca de classes pré-definidas que podem ser
utilizadas dentro de contexto de uma aplicação para definir subclasses a partir de suas superclasses. Com relação aos
dados geográficos, o O2Kit permite a manipulação de imagens e a construção de aplicações gráficas.
 O  editor fornece um gráfico que pode ser invocado para criar, exibir e editar qualquer tipo de gráfico, fornecendo
diferentes layouts (grid, tree, DAG, graph, etc). 
Os Sistemas de Informação Geográfica (SIG) são sistemas capazes de armazenar e manipular dados descritivos e a
espacialidade (coordenadas x,y) dos dados geográficos. Um SIG trata, também, os relacionamentos espaciais entre
objetos geográficos, dentre os quais, podemos citar os métricos, os direcionais e os topológicos.
O Geo2 é um SIG que foi desenvolvido pelo Instituto Geográfico Nacional da França . A
escolha do Geo2 deu-se pelo fato de ser um SIG acoplado a um SGBDOO.
Árvore de decisão é uma técnica de aprendizagem que classifica exemplos em um número finito de classes .
O objetivo desta técnica é elaborar e testar hipóteses sem a intervenção do usuário. A representação gráfica de uma
árvore é dada por:
• um nó intermediário: corresponde a uma pergunta sobre a propriedade do objeto, representando um atributo.
• um arco: corresponde a um valor de atributo.
• um nó final corresponde a um conjunto da mesma classe.
Percorrendo a árvore (respondendo as questões dos nós intermediários e seguindo as ligações correspondentes),
chega-se a um nó final que é a classe do objeto.
A arquitetura proposta baseia-se em árvores de decisão nebulosas, que são um tipo especial de árvore. Elas são
baseadas na teoria de conjuntos nebulosos , diferenciando-se das árvores de decisão tradicionais em dois aspectos:
utilizam critérios de partição imprecisos e, referem-se ao modelo de raciocínio aproximativo. As árvores de decisão
tradicionais utilizam uma condição precisa, onde um valor satisfaz uma única condição. Nas árvores de decisão
nebulosas, uma pergunta é realizada sobre um valor nebuloso, gerando um resultado nebuloso. Como exemplo de valor
nebuloso podemos citar: grande, próximo, longe, etc.
Os dados de entrada desta técnica são valores nebulosos e a saída é uma árvore de decisão nebulosa. O sistema
SALAMMBO foi utilizado para implementar essa técnica.
A cláusula DATAMINING possibilita a definição do algoritmo de mineração de dados que, neste exemplo, é o
algoritmo de construção de árvores de decisão nebulosa. Ele descobre o número de casas que pertencem, ou não, a uma
zona urbana, considerando um intervalo impreciso definido pela teoria dos conjuntos nebulosos. A entrada dos dados foi
gerada pelas cláusulas acima descritas, e alguns exemplos da base de exemplos são mostrados na Tabela 1.
O resultado da aplicação do sistema SALAMMBO gera uma árvore de decisão nebulosa, que pode ser
interpretada em forma de regra.
PAlavras chaves?

